---
layout: post
title: "bind服务器"
date: 2017-09-24 
description: "bind服务器"
tag: 博客 
---   

### bind服务器

1.服务脚本和名称：
        
     /etc/rc.d/init.d/named 
				   
     /usr/lib/systemd/system/named.service
 
 2.主配置文件：
     
     /etc/named.conf, 

     /etc/named.rfc1912.zones,

     /etc/rndc.key
 
 3.解析库文件：
        
     /var/named/ZONE_NAME.ZONE
 4.注意：
	
  (1) 一台物理服务器可同时为多个区域提供解析
	
  (2) 必须要有根区域文件；named.ca
	
  (3) 应该有两个（如果包括ipv6的，应该更多）实现localhost和本地回环地址的解析库
 
 ### rndc: 
  
  remote name domain controller，
	
  默认与bind安装在同一主机，且只能通过127.0.0.1连接
	
  named进程：提供辅助性的管理功能；953/tcp
 
  主配置文件：
	
  1.全局配置：options {};
	
  2.日志子系统配置：logging {};
	
  3.区域定义：本机能够为哪些zone进行解析，就要定义哪些zone
	
    zone "ZONE_NAME" IN {};
  
  4.注意：任何服务程序如果期望其能够通过网络被其它主机访问，至少应该监听在一个能与外部主机通信的IP地址上
  
  5.缓存名称服务器的配置：
    
    监听外部地址即可
	  
    dnssec: 建议关闭dnssec，设为no

### 配置主DNS服务器
 
 主DNS名称服务器：
	
  (1) 在主配置文件中定义区域
      
      zone "ZONE_NAME" IN {
      
      type {master|slave|hint|forward};
      
      file "ZONE_NAME.zone";
      
      };
	
  (2) 定义区域解析库文件
		
   出现的内容
		
   宏定义
		
   资源记录

主配置文件语法检查：

    named-checkconf

解析库文件语法检查：

    named-checkzone "magedu.com" /var/named/magedu.com.zone

rndc status|reload ;service named reload

主区域示例
    
    $TTL 86400
    
    $ORIGIN magedu.com.
    
    @ IN SOA ns1.magedu.com. admin.magedu.com (
    
        2015042201
    
        1H
    
        5M
    
        7D
    
        1D )
    
        IN NS ns1
    
        IN NS ns2
    
        IN MX 10 mx1
    
        IN MX 20 mx2
    
    ns1 IN A 172.16.100.11
    
    ns2 IN A 172.16.100.12
    
    mx1 IN A 172.16.100.13
    
    mx2 IN A 172.16.100.14
    
    websrv IN A 172.16.100.11
    
    websrv IN A 172.16.100.12
    
    www IN CNAME websrv

### 测试命令dig
	
  dig [-t type] name [@SERVER] [query options]
	
  dig只用于测试dns系统，不会查询hosts文件进行解析
	
 查询选项：
		
    +[no]trace：跟踪解析过程 : dig +trace magedu.com
		
    +[no]recurse：进行递归解析
		
 测试反向解析：
		
    dig -x IP = dig –t ptr reverseip.in-addr.arpa
		
 模拟区域传送：
		
    dig -t axfr ZONE_NAME @SERVER
		
    dig -t axfr magedu.com @10.10.10.11
		
    dig –t axfr 100.1.10.in-addr.arpa @172.16.1.1
		
    dig -t NS . @114.114.114.114
		
    dig -t NS . @a.root-servers.net


测试命令
		
    host [-t type] name [SERVER]
		
    host –t NS magedu.com 172.16.0.1
		
    host –t soa magedu.com
		
    host –t mx magedu.com
		
    host –t axfr magedu.com
		
    host 1.2.3.4
	
  nslookup命令： nslookup [-option] [name | -] [server]
	
  交互式模式：
		
    nslookup>
		
    server IP: 指明使用哪个DNS server进行查询
		
    set q=RR_TYPE: 指明查询的资源记录类型
		
    NAME: 要查询的名称
	
  ## 反向区域：
		
  区域名称：网络地址反写.in-addr.arpa.
		
  172.16.100. --> 100.16.172.in-addr.arpa.
	
  (1) 定义区域
		
      zone "ZONE_NAME" IN {
		
        type {master|slave|forward}；
		
        file "网络地址.zone"
		  };
	(2) 定义区域解析库文件
		
    注意：不需要MX,以PTR记录为主

反向区域示例
	
    $TTL 86400
	
    $ORIGIN 100.16.172.in-addr.arpa.
	
    @  IN SOA ns1.magedu.com. admin.magedu.com. (
	   
       2015042201
	   
       1H
	   
       5M
	   
       7D
	   
       1D)
	   
       IN NS  ns1.magedu.com.
	   
       IN NS  ns2.magedu.com.
	
    11 IN PTR ns1.magedu.com.
	
    11 IN PTR www.magedu.com.
	
    12 IN PTR mx1.magedu.com.
	
    12 IN PTR www.magedu.com.
	
    13 IN PTR mx2.magedu.com.

允许动态更新
	
  指定的zone语句块中：Allow-update {any;};
	
    chmod 770 /var/named
	
    setsebool -P named_write_master_zones on
	
    nsupdate
		
      >server 127.0.0.1

      >zone magedu.com

      >update add ftp.magedu.com 88888 IN A 8.8.8.8

      >send

      >update delete www.magedu.com A

      >send
	
  测试：
    
    dig ftp.magedu.com @127.0.0.1
		
    ll /var/named/magedu.com.zone.jnl
		
    cat /var/named/magedu.com.zone

### 从服务器
	
  1、应该为一台独立的名称服务器
	
  2、主服务器的区域解析库文件中必须有一条NS记录指向从服务器
	
  3、从服务器只需要定义区域，而无须提供解析库文件；解析库文件应该放置于/var/named/slaves/目录中
	
  4、主服务器得允许从服务器作区域传送
	
  5、主从服务器时间应该同步，可通过ntp进行；
	
  6、bind程序的版本应该保持一致；否则，应该从高，主低

定义从区域的方法：
			
      zone "ZONE_NAME" IN {
			  
        type slave;
			  
        masters { MASTER_IP; };
			  
        file "slaves/ZONE_NAME.zone";
			
      };

rndc命令
	rndc：
		 
    rndc --> rndc (953/tcp)
		
    rndc COMMAND
	
  COMMAND:
		
    reload: 重载主配置文件和区域解析库文件
		
    reload zonename: 重载区域解析库文件
		
    retransfer zonename: 手动启动区域传送，而不管序列号是否增加
		
    notify zonename: 重新对区域传送发通知
		
    reconfig: 重载主配置文件
		
    querylog: 开启或关闭查询日志文件/var/log/message
		
    trace: 递增debug一个级别
		
    trace LEVEL: 指定使用的级别
		
    notrace：将调试级别设置为 0
		
    flush：清空DNS服务器的所有缓存记录

### 子域
	
  子域授权：分布式数据库
	
  正向解析区域子域方法
	
  定义一个子区域：
		
    ops.magedu.com. IN NS ns1.ops.magedu.com.
		
    ops.magedu.com. IN NS ns2.ops.magedu.com.
		
    ns1.ops.magedu.com. IN A 1.1.1.1
		
    ns2.ops.magedu.com. IN A 1.1.1.2
		
    fin.magedu.com. IN NS ns1.fin.magedu.com.
		
    fin.magedu.com. IN NS ns2.fin.magedu.com.
		
    ns1.fin.magedu.com. IN A 3.1.1.1
		
    ns2.fin.magedu.com. IN A 3.1.1.2
	
  注意：关闭dnssec功能：
		
    dnssec-enable no;
		
    dnssec-validation no;

### 转发服务器
	
  注意：被转发的服务器需要能够为请求者做递归，否则转发请求不予进行
	
  (1) 全局转发: 对非本机所负责解析区域的请求，全转发给指定的服务器
		
    Options {
			
      forward first|only;
			
      forwarders { ip;};
		
    };
	
  (2) 特定区域转发：仅转发对特定的区域的请求，比全局转发优先级高
		
    zone "ZONE_NAME" IN {
			
      type forward;
			
      forward first|only;
			
      forwarders { ip;};
		
    };
	
  注意：关闭dnssec功能：
		
    dnssec-enable no;
		
    dnssec-validation no;

### bind中ACL
	
  bind中基础的安全相关的配置：
		
    acl: 把一个或多个地址归并为一个集合，并通过一个统一的名称调用
	
  格式：
		
    acl acl_name {
		
    ip;
		
    net/prelen;
		
    ……
		
    };
	
  示例：
		
    acl mynet {
		
    172.16.0.0/16;
		
    10.10.10.10;
		
    };
	
  bind有四个内置的acl:
		
    none: 没有一个主机
		
    any: 任意主机
		
    localhost: 本机
		
    localnet: 本机的IP同掩码运算后得到的网络地址
	
  注意：只能先定义，后使用；因此一般定义在配置文件中，处于options的前面

### 访问控制
	
  访问控制的指令：
		
    allow-query {}： 允许查询的主机；白名单
		
    allow-transfer {}：允许区域传送的主机；白名单
		
    allow-recursion {}: 允许递归的主机,建议全局使用
		
    allow-update {}: 允许更新区域数据库中的内容
